Tiedättekö, tarvitsen meditaatiota, jotta pääsen
eroon kaikesta tästä turhautumisesta.
Ja vielä muutama vuosi sitten,
meditaatiota pidettiin vain yhtenä
omituisena vaihtoehtohoitona,
mutta vuosien varrella on tehty laajoja
tutkimuksia, jotka osoittavat, merkittävää hyötyä
aivojen tyhjentämisestä ja mielen
keskittämisestä, eikä väliä, miten sen tekee.
Taniyala Ongaro on tutkinut meditaatiota
päänsärystä kärsivillä ihmisillä.
Migreenini alkoivat ensin
normaalina päänsärkyinä,
sitten ne muuttuivat yhä
voimakkaammiksi niin, että oksensin.
Ne vain tekivät olon niin heikoksi, että
en pystynyt tekemään mitään.
- makasin vain ja odotin,
että aika kuluu ja.....
Toimittaja: Arkkitehti Hardy Castor on
kärsinyt migreenistä viimeiset 10 vuotta.
Hän on kokeillut lähes kaikkea
saadakseen helpotusta.
Viimeisimpänä Hardy osallistui kokeiluun,
jonka Sydneyn sairaala järjesti.
Tämä on viimeisin asia, johon törmäsin
ja päätin kokeilla sitä,
vaikka suhtauduin siihen
aluksi hieman epäillen.
En tiennyt, toimisiko se samalla tavalla
kuin muutkin kokeilemani asiat, jotka
eivät toimineet lainkaan, mutta
ajattelin silti kokeilla, ja olen
aika tyytyväinen, että tein sen.
Hardy kokeili yksinkertaista meditaatiota.
Meditaatio on huonosti
ymmärretty käsite länsimaissa,
ja esimerkkinä siitä
Australian yleislääkäreiden keskuudessa
hiljattain tehty tutkimus
osoitti, että alle 30 prosentilla näistä
lääkäreistä oli edes muodollinen koulutus
meditaatiosta tai muodollinen ymmärrys
tai tieto siitä, mitä
meditaatio oikeastaan on.
Meditaatiolla sanotaan olevan hyötyä
yleiseen terveyteen ja hyvinvointiin,
fyysisesti ja henkisesti.
Sen sanotaan myös auttavan lievittämään
kroonisten sairauksien, kuten astman
ja korkean verenpaineen oireita.
Tohtori Manocha halusi
testata näitä väittämiä.
Periaatteessa olin epäileväinen
sen suhteen, voimmeko
soveltaa tällaista
länsimaiseen yhteiskuntaan.
Voidaanko tulokset toistaa Australian tai
länsimaisen maan kaltaisessa kulttuurissa, jossa
meditaatio ei ole laajalti hyväksyttyä
tai sitä ei ymmärretä yhtä syvällisesti,
ja pystymmekö saamaan
aikaan tuloksia käyttämällä
tiukkoja länsimaisia
tieteellisiä käytäntöjä?
Meditaation sanotaan vapauttavan
energian, joka kulkeutuu ristiluusta
ylös selkärangan läpi päähän saakka.
Se tunnetaan nimellä Kundaliini.
Se kulkee seitsemän chakran
eli energiakeskuksen läpi.
Kukin chakra edustaa
tiettyjä elimiä kehossa.
Kun tämä energia saavuttaa aivot,
pitäisi syntyä henkinen tyyneys
ja kehon tasapainottua.
Minulle se oli aluksi vaikeaa,
koska siinä on hieman itämaisia vivahteita,
ja minun taustani on hyvin "epäitämainen",
joten minusta se oli melko haastavaa.
Mutta koska siinä oli syvyyttä ja totuutta,
minun oli tavallaan pakko vain jatkaa ja
sain yhä enemmän
terveyshyötyjä ja mielenrauhaa.
Greg opettaa ihmisiä, jotka
ovat mukana sairaalakokeiluissa.
Koehenkilöt jaettiin kahteen ryhmään
– meditaatioryhmään ja
yleiseen rentoutusryhmään.
Meditaatioryhmässä tapahtuneet parannukset
olivat huomattavasti suurempia
kuin kontrolliryhmässä,
mutta itse asiassa löysimme todisteita,
jotka viittaavat siihen,
että itse sairausprosessi parani
huomattavasti paremmin meditaatioryhmässä,
mitä emme nähneet kontrolli-
tai vertailuryhmässä.
Toimittaja: Tutkijat eivät vieläkään ymmärrä,
miten meditaatio vaikuttaa aivoihin.
Tutkimukseen osallistui
useita kokeneita meditoijia,
ja heitä testattiin.
Kun ihmiset rentoutuvat, aivoissa
esiintyy alfa- ja delta-aaltoja,
mutta kun tutkijat testasivat tätä ryhmää,
he olivat yllättyneitä
havaitessaan theta-aaltoja.
Tähän asti näitä aaltoja on ollut vaikea
seurata ja niitä on ymmärretty huonosti.
Me itse asiassa näimme
hyvin järjestäytynyttä
theta-aaltojen aktiivisuutta.
Tämä viittaa siihen, että meditaatio
ei ole vain rentouttavaa
tai vain alfa-tilan kokemista,
vaikka se on hyvin pitkälti sitäkin,
vaan se on jotain rentoutumisen
yläpuolella olevaa,
ja tätä tukevat myös muut tutkimuksemme,
joka osoittavat merkittäviä eroja
meditaatioryhmän ja
rentoutumisryhmän välillä.
Vaikka tulokset ovat vielä alustavia,
Greg ja Hardy uskovat tulosten
puhuvan puolestaan.
Ihmiset, jotka meditoivat tai joita
kehotamme meditoimaan kotona,
ja tekemään puhdistusharjoituksia,
he kaikki saavat jonkinlaista
hyötyä hyvin nopeasti.
Jo muutamassa viikossa
hyödyt ovat melkoisia.
Sen voi nähdä heidän kasvoillaan.
Heidän kasvonsa näyttävät kirkkaammilta,
he ovat positiivisempia, ryhmän
ilmapiiri vain paranee yleisesti.
Jos voi tehdä vain viidenkin minuutin
meditaation ennen kotoa lähtöä,
tai kun palaa kotiin tai
ennen nukkumaanmenoa,
jos vain viideksi minuutiksi
sulkee silmät ja
rentoutuu hetken aikaa,
se kannattaa ja on sen arvoista.